---
title: An Extraordinary Experience of Court Model United Nations
author: นางสาวนันท์นภัส พูลสวัสดิ์
thumbnail: /assets/articles/_thumbnails/experience.jpg
---

When talking about Model United Nations, some of you may know or not
know what it exactly means. To cut it short, it is a simulation of
United Nations conferences where we get to role-play as delegates from
different countries. However, it is not just about role-playing as
countries\' representatives. The District Court Committee, for one,
allows you role-play as actual prosecutors, lawyers, and witnesses
instead of countries, which turns out to be one of the most remarkable
moments in my life. Therefore, in this article, I want to present to you
my personal experience in a Court Committee.

This court MUN I went to was hosted by an international organization for
two consecutive days on 2 different trials, where we got to play as both
attorneys and witnesses for both cases. It really gives off the
impression that I am standing in a real court even though it was held
online (don't worry, the court MUN is not as tense as a real court of
law). Plus, in court MUN you get to participate in a team of 3 instead
of as individuals in other committees, so you are guaranteed to have a
friend!

During both witness trials, I would say that we somehow aced the
testimonies. The reason is that witnesses can firmly elaborate on their
answers as much as they want (but make sure not stray off too much from
the affidavit). However, it is a bit stressful since I was standing
alone being pressed and questioned like I am a criminal, so real as if I
am actually the one standing trial in the court right there, because any
mess ups may lead to losing the entire case for the team.

The attorney parts, on the other hand, were a little bit traumatic lol.
We needed to prepare the opening statement, which lasted approximately
10-15 minutes. Also, we had to cross-examine the witnesses. Prior to
that, direct examinations were also being conducted with our respective
witnesses, either. During cross-examination, the other attorney team can
use objections if they find our questions irrelevant, speculative,
beyond the scope, etc. And if their objections are sustained by the
chairs, our questions will automatically be overruled. In other words,
improvisation has authentically played a massive role here.

After finishing the testimonies, we also had to conduct another speech
for the closing. In the closing statement, the convictions and
summarization of the testimonies must also be included, thus knowing the
laws, as well as some criminal codes, can be somewhat beneficial!

Unfortunately, after completing all the trials, our team was not able to
get any awards or mentions. However, just experiencing it is worthwhile
enough.

As a junior, MUN is something I have never heard of before, yet deciding
to join and try to break through my comfort zone, like I did when
joining the court committee, and it truly was a great decision. People
in our club say that court MUN is extremely difficult, and there is
absolutely no doubt about it. However, things I received back were not
just certificates or group pictures, but a meaningful friendship between
me, my teammates, and other participants, as well as a forever-lasting
experience that will always remind me of what I learned there. It gave
me such experience that I will not be able to obtain anywhere else.

The word \"Model United Nations\" itself may sound frightening,
\"court\" even more so. It might be somewhat unfamiliar and a tough
thing to do for students, yet trying it once will provide you with an
extraordinary moment that no one could ever fail to remember. So fears
avaunt! it may indeed lead you to opportunities for more knowledgeable
experiences to come!

-   Nunnapat Pulsawas

M.4/448

**ประสบการณ์ที่น่าประทับใจในศาลจำลอง MUN**

เวลาใครพูดถึงคำว่าสหประชาชาติจำลอง หรือ MUN (มุน)
หลายคนคงไม่รู้ด้วยซ้ำว่ามันแปลว่าอะไร ถ้าให้พูดง่าย ๆ มันคือการใส่สูท
จำลองเป็นผู้แทนประเทศต่าง ๆ และพูดถึงปัญหาโลก แต่จริง ๆ แล้ว กิจกรรมใน
MUN ไม่ได้มีแค่นั้น มันยังมีอย่างอื่นให้ทำหลายอย่าง
เช่นศาลจำลองที่เราจะสวมบทบาทเป็นทนายความหรือเป็นตัวละครพยานสมมติ
แทนที่จะเป็นผู้นำประเทศหรือตัวแทนประเทศต่าง ๆ
ว่ากันว่าศาลจำลองมันอาจสนุกและพิเศษกว่า MUN ธรรมดาอีกด้วย
ในบทความนี้เราเลยอยากจะมาเล่าประสบการณ์ของศาลจำลองที่เราไปมาให้ฟังกัน

ศาลจำลองที่เอาไปครั้งที่ผ่านมา
มีโรงเรียนนานาชาติมาจัดกินระยะเวลาสองวันและมีอยู่สองคดีที่เราจะได้เล่นเป็นทั้งทนายความและพยาน
แล้วบรรยากาศที่เล่นสมจริงมากเหมือนเราได้อยู่ในศาลจริง ๆ
ถึงแม้ว่ามันจะเป็นงานออนไลน์ก็ตาม (แต่ไม่ต้องห่วง
มันไม่น่ากลัวเหมือนศาลของจริงขนาดนั้น) และข้อดีอีกหนึ่งข้อคือ
ในศาลจำลองเราจะได้ไปเป็นกลุ่มสามคน ไม่ได้ไปเล่นคนเดียวเหมือนใน MUN ปกติ

ในทั้งสองคดีที่เราเล่นเป็นพยาน เรารู้สึกว่าทีมของเราทำได้ดีมาก ๆ
เพราะคุณสมบัติหลักของการจำลองเป็นพยานคือต้องปั่นเรื่องเก่ง
ต้องพูดและตอบดี ๆ พรรณนาเยอะ ๆ ไม่ได้บังคับกฏเกณฑ์อะไรมาก
(แต่ยังต้องคุมตัวละครของตัวเองไว้ให้ไม่เกินจริงขนาดนั้น)
แต่ให้พูดตามตรงมันก็แอบเครียดนิดนึง
เพราะตอนเป็นพยานเราต้องขึ้นไปยืนคนเดียวให้ฝ่ายตรงข้ามถามเรา
ซึ่งคำถามที่ถามมาก็ตอบยากและเหมือนจริงจนน่ากลัวอย่างกับว่าเรากำลังโดนไต่สวนในศาลจริง
ๆ
และที่น่าเป็นกังวลคือถ้าเราตอบผิดหรือตอบที่ทำให้ฝ่ายเราดูไม่ดีคดีของทีมอาจจะพังเลยก็ได้

แต่สำหรับตอนเป็นทนายนี่มันถึงระดับกระเทือนจนลืมไม่ลงจริง ๆ (แหะ ๆ )
เพราะเวลาเป็นทนาย มันต้องเตรียมตัวเยอะมาก ต้องเปิดตัวด้วยบทเริ่มตั้ง 10
ถึง 15 กว่านาที
หลังจากนั้นเราต้องเตรียมชุดคำถามสำหรับพยานฝั่งเราและไว้ถามพยานฝั่งตรงข้าม
รวมถึงยังมีคำถามย้อนอีกรอบหลังพยานฝั่งคดีเราถูกซักถามเป็นเหมือนการปกป้องลูกความของทีมเราอีกครั้ง
นอกจากนั้น ก็ยังมีการโต้แย้งคำถามได้ด้วย กล่าวคือ
ถ้าคำถามที่เราถามไม่ตรงประเด็น ถามนอกเรื่อง หรือถามชักนำ
ทีมศัตรูสามารถโต้แย้งได้ทันทีและถ้าทางผู้พิพากษาเห็นด้วยคำถามเราก็ถูกตัดตกได้เลย
แล้วเราก็ต้องไปคิดคำถามมาใหม่
ฉะนั้นเราจึงต้องมีการเตรียมตัวและสกิลด้นสดมามากระดับหนึ่งเลยทีเดียว
เพราะในศาลจำลองอะไร ๆ ก็เกิดขึ้นได้หมด

แล้วพอใกล้จบแล้วยังต้องมามีบทพูดจบอีกรอบ
ซึ่งบทพูดจบนั้นจะต้องสรุปความและเหตุการณ์ทุกอย่างในศาลจำลองที่เกิดขึ้น
ต้องจำว่าพยานหรือทนายฝั่งตรงข้ามพูดย้อนแย้งหรือทำผิดกฏอะไรบ้าง
เหมือนกับเล่นงานอีกฝั่งก่อนจบ
แล้วก็ต้องบอกศาลด้วยว่าโจทก์บริสุทธิ์หรือไม่
ผิดกี่คดีและต้องโทษจำคุกกี่ปี วุ่นวายไปหมด

จริงๆ แล้วน่าเสียดายที่หลังงานจบทีมเราไม่ได้รางวัลพิเศษอะไรเลย
แต่อย่างไรก็ตาม เราคิดว่าแค่ประสบการณ์ที่ได้จากการไป
ก็เป็นรางวัลในตัวของมันเองอยู่แล้ว

ไม่อยากเล่าว่าตอนเป็นรุ่นน้องเข้าเตรียมมาใหม่ ๆ ตอนแรกยังไม่รู้เลยว่าไอ
MUN คืออะไรหรือทำอะไรด้วยซ้ำ
แต่ตอนนั้นเราก็ตัดสินใจก้าวออกมาจากคอมฟอร์ทโซนของตัวเองแล้วลองเข้าชมรมมาเหมือนกับที่เราลองไปเล่นศาลจำลองดู
แล้วก็กลายเป็นว่า การตัดสินใจครั้งนี้ถูกแล้วจริง ๆ
เพื่อนในชมรมหลายคนบอกเป็นเสียงเดียวกันว่า ศาลจำลองมันดูยากและน่ากลัว
เลยไม่ได้เข้าร่วมด้วย ซึ่งเอาเข้าจริง มันก็เป็นความจริงอยู่แหละ
เพราะศาลจำลองเหนื่อยมาก แล้วก็อยากขอบอกอีกอย่างหนึ่งว่า
สิ่งที่ได้จากการเล่นศาลจำลองไม่ใช่แค่เกียรติบัตรหรือรูปมาใส่ในพอร์ตสวย ๆ
แต่เป็นความสัมพันธ์ระหว่างเพื่อนในทีม ผู้เข้าร่วมคนอื่น ๆ
และยังได้ความทรงจำที่จะติดตัวเราไปตลอด
มันทำให้เราได้รับประสบการณ์ที่ไม่สามารถหาจากที่อื่นได้อีกแล้ว

คำว่า "สหประชาชาติจำลอง"
มันอาจฟังแล้วดูน่ากลัวและหน้าเกรงขามไม่ต่างจากคำว่า "ศาลจำลอง"
เราอาจจะไม่เคยได้ยินหรือไม่กล้าเข้ามาลองทํา แต่เราคิดว่า
เราก็ควรก้าวออกมาจากคอมฟอร์ทโซนของตัวเองและลองทำในสิ่งที่ไม่เคยลองทำดูเช่นกัน
ฉะนั้นอยากกลัวมัน ใครจะไปรู้ ไม่แน่ว่าถ้าเราลองเข้ามาแล้ว
มันอาจจะเป็นหนึ่งสิ่งที่สนุกและน่าตื่นเต้น
ที่สุดในชีวิตจนลืมไม่ลงเลยก็เป็นได้

-   นางสาว นันท์นภัส พูลสวัสดิ์

ม.4/448
