---
title: From 2001 to Squid Game : The Roles of German-Austrian Classical Music in Cinema
author: แผนการเรียนภาษา-ภาษาเยอรมัน รุ่น 66 โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา
thumbnail: /assets/articles/_thumbnails/od.png
---

**บทบาทของเพลงคลาสสิกสัญชาติเยอรมันและออสเตรียในภาพยนตร์ชื่อดัง**

What images come to mind when you hear the phrase "classical music?" For
some, it is a high-society ball or tea party in the 19th century. Maybe
you see a psychopathic serial killer enjoying a glass of wine with an
opera playing in the background. Perhaps it is a more modern scene where
spaceships soar freely and brasses blast away the music of John
Williams. Sound familiar? Well, ever since the rise of cinema, directors
have regularly employed classical music for it delivers great aesthetic
values and emotional complexity to a scene---or simply because it brings
instant poshness to any random commercials. And as cinema becomes more
and more mainstream, how a film director chooses to use classical music
also influences how the general public sees that piece of music,
especially if the film or series succeeds commercially. Three incredible
uses of classical music from German and Austrian composers in cinema
including 2001, Hannibal and Squid Game will be dissected and analyzed.

The first example and arguably the most iconic use of classical pieces
in films is Stanley Kubrick's epic sci-fi, where Also Sprach Zarathustra
and Blue Danube helped create two of the most memorable scenes in the
movie, famously replacing the original score. One mid-spring night in
1968, the world premiere of the critically acclaimed 2001: A Space
Odyssey took place in Washington, D.C. The movie's grand opening, even
with its 160-minute runtime, faced a largely positive reaction from the
crowd and was shown in New York the next evening. By June, it had
already opened in more than 58 cities in the U.S., most prominently Los
Angeles, where it played for 103 weeks. This movie opens with Richard
Strauss' Also Sprach Zarathustra, a sizable tone poem inspired by German
Philosopher Friederich Nietszche's work of the same name---an
appropriate opening for this giant of a film. The rumbling double basses
accompany the otherwise solo line of trumpet, and on the screen floats a
giant blue globe, almost completely swallowed by darkness. Then,
suddenly, as the entire orchestra joins the trumpet in a fierce tutti,
an unknown light source illuminates the moon behind that blue globe and
reveals itself to be the sun, our sun. The grand music and imagery fit
together perfectly.

Furthermore, another great use of classical music in 2001 is Viennese
composer Johann Strauss II's (unrelated to Richard Strauss) Blue Danube
waltz. Also known as "An der schönen blauen Donau," the Vienna
Philharmonic recording of this piece plays uninterrupted in a famous
docking sequence where satellites sore and "waltz" in the weightless
vastness of space. With music written a century prior playing not in the
background but in the clearest, most pronounced way, one cannot help but
notice the stark audial-visual contrast: an image of futuristic outer
space paired with the mid-19th century classical sound. This iconic
scene would be referenced in numerous sci-fi films that followed,
confirming its impact. To put simply, in Kubrick's 2001, the music of
the two Strausses helped shape the film into the great masterpiece that
it is, and any replacement would not leave such an impression on us
viewers. However, the grandiosity and taste of irony are hardly the only
roles classical music plays in cinema.

Secondly, unlike Kubrick's elegant use of classical music, NBC's hit
series Hannibal uses it as an auditory device which helps intensify the
antagonist's malevolence and sophistication. Theodor Gioia once wrote in
an American Scholar article, "pairing classical music and sadism is so
common that it deserves an entry in the Official Handbook of Hollywood
Cliches," and this series of worldwide recognition did nothing but
helped strengthen this association. In the show, the high-class and
cannibalistic psychiatrist Dr. Hannibal Lecter appears for the first
time dining to the aria from Bach's Goldberg-Variationen, making this
sarabande his personal motif. This piece of music is so crucial to his
character that, in fact, the composition can be heard playing in this
series five times, the first being Hannibal's entrance and the fifth his
last appearance; the minimalistic yet mysterious aria becomes
inseparably linked to him and his sadistic traits. Furthermore, during
his dinner parties, classical music can be heard playing in the
background. His collection contains a number of German-Austrian music,
ranging from Beethoven's piano trios to Schumann's Kinderszenen, from
Mozart's 5th violin concerto "Das Türkische Konzert\'\' to Mendelssohn's
Lieder Ohne Worte. In contrast to 2001: A Space Odyssey, however,
classical music featured in this series is not a replacement for the
score but is instead mostly diegetic music (a fancy way of calling the
music characters can hear) which further links Hannibal to the music, as
his choices, even though it is just the choice of which records to put
on, define his character. The music's already haunting tone, enhanced by
Hannibal's bloodlust, creates a brutal display which adds to the
ever-growing serial killers and classical music trope.

The last example of classical music in cinema (and perhaps the most
relevant one right now) is Hwang Dong-Hyuk's Squid Game, where a
cheerful piece of music plays in the most dreadful scenes. I doubt that
the success of this Netflix series needs any more emphasis, as you might
already be coming across the circle, square and triangle motif and the
saturated pinks and greens through the internet on a daily basis. Only
thirty-one minutes into the first episode, the players wake up to the
third movement of Joseph Haydn's Trumpet Concerto echoing from the
hallway, a piece that would repeat every morning before the games begin.
The music by itself is happy, lighthearted and gay. Being a trumpet
concerto, this allegro really does feel appropriate as the morning music
with all of its trumpet call-like melodies. It is something one expects
to hear when walking past a fancy brunch place on a Sunday morning.
However, when played through cracked speakers of an actual hellhole,
this usually joyful piece is turned into something associated with the
feeling of unease and hopelessness, as it plays in the most intense
scenes and is the sound that brings players back from the comfort of
sleep; by this stark contrast, the horror of the scenes with this piece
playing are enhanced. Like Hannibal, the pieces featured in this series
add to the psychopathic killers-classical music cliche. However, unlike
Hannibal, they are used not to show class or poshness, but instead to
highlight the horror and gore using cheerful music. Although it has been
done numerous times, Squid Game's use of a Classical-era piece remains
one of the best, and will forever give me and many others chills every
time the piece is played.

Classical music is powerful. Cinema is, too. And from the examples
discussed, it is clear that not only does classical music help a
director build atmosphere and complete a film or series, but the music
is also influenced by the scenes themselves. In other words, what the
general public associate a piece of music with depends on the scene in
which it is played: a light and floaty feeling for the Blue Danube from
Kubrick's 2001, a sinister and menacing quality for Hannibal's Goldberg
Variations Aria and a terrifying (and frankly, traumatizing) atmosphere
for Squid Game's morning song. Without classical music, these three
pieces of media and countless others would doubtlessly lose their
appeal, and even though a few of my favorite pieces are used to enhance
fictional murderers' evilness, any other genres of music would never
compare to classical in those films and series.

เมื่อได้ยินคำว่า "ดนตรีคลาสสิก" แล้ว คุณจะนึกถึงอะไร?
บางทีคุณอาจจะนึกภาพงานเลี้ยงเต้นรำหรืองานเลี้ยงน้ำชาของเหล่าชนชั้นสูงในศตวรรษที่
19
บางทีคุณอาจจะนึกภาพฆาตกรเลือดเย็นที่กำลังดื่มด่ำกับไวน์รสเลิศและบทเพลงโอเปราหลังจากเพิ่งก่อคดีมาหมาด
ๆ
หรือบางทีคุณอาจจะนึกถึงภาพยานอวกาศล้ำสมัยที่กำลังพุ่งทะยานอย่างอิสระขณะที่มีเสียงเครื่องเป่าลมทองเหลืองบรรเลงเพลงของ
จอห์น วิลเลียมส์ นักแต่งเพลงชาวอเมริกัน ประกอบอยู่เป็นพื้นหลังก็ได้

หากคุณรู้สึกคุ้นเคยกับภาพความคิดเหล่านี้ก็คงไม่แปลกนัก
เพราะตั้งแต่อุตสาหกรรมภาพยนตร์ได้รับความนิยมเพิ่มขึ้นอย่างล้นหลาม
ผู้กำกับหลายคนก็ได้นำบทเพลงคลาสสิกมาประกอบในผลงานของพวกเขาเพื่อเพิ่มความสุนทรีย์ของบรรยากาศและสร้างความซับซ้อนทางอารมณ์ให้แก่ภาพยนตร์เรื่องนั้น
หรือบางครั้งผู้กำกับก็เลือกใช้บทเพลงคลาสสิกด้วยเหตุผลอันตรงไปตรงมาที่ว่า
ไม่ว่าภาพที่ผู้ชมเห็นอยู่จะธรรมดาแค่ไหน
แต่ถ้ามีเพลงคลาสสิกประกอบอยู่ด้วยแล้วทุกอย่างก็จะดูดีมีระดับขึ้นมาทันที

ในปัจจุบันที่สื่อภาพยนตร์เข้าถึงง่ายและกลายเป็นสื่อกระแสหลักมากขึ้นเรื่อย
ๆ
เมื่อผู้กำกับเลือกนำเพลงคลาสสิกสักเพลงไปประกอบในภาพยนตร์ของพวกเขาก็ถือว่าได้เพิ่มความนิยมและสร้าง
"ภาพจำ" ให้แก่บทเพลงนั้นได้เป็นอย่างดี
โดยเฉพาะกับเพลงคลาสสิกสัญชาติเยอรมันและออสเตรียที่ได้เข้าไปมีบทบาทสำคัญในภาพยนตร์หลากหลายเรื่อง
เช่น 2001: A Space Odyssey, Hannibal และ Squid Game
ซึ่งจะกล่าวถึงต่อไปในบทความนี้

ตัวอย่างแรกที่ไม่กล่าวถึงคงไม่ได้ คือ ภาพยนตร์เรื่อง 2001: A Space
Odyssey หรือ 2001 จอมจักรวาล
ผลงานภาพยนตร์วิทยาศาสตร์สุดอลังการของผู้กำกับ สแตนลีย์ คูบริก
ซึ่งได้เลือกใช้บทเพลง Also Sprach Zarathustra และ Blue Danube
มาประกอบในภาพยนตร์แทนเพลงประกอบเดิมที่แต่งไว้แล้ว

ภาพยนตร์เรื่อง 2001 : A Space Odyssey ได้รับเสียงชื่นชมเป็นอย่างมาก
ตั้งแต่ในคืนฤดูใบไม้ผลิปี 1986 วันที่ภาพยนตร์เรื่องนี้ออกฉายรอบปฐมทัศน์
ณ กรุงวอชิงตัน ดี. ซี. เป็นครั้งแรก แม้ภาพยนตร์เรื่องนี้มีความยาวถึง 160
นาที
แต่เสียงเล่าลือบอกต่อถึงความยอดเยี่ยมก็ทำให้ภาพยนตร์ดังกล่าวเป็นภาพยนตร์ครองโรงในหลายเมืองของสหรัฐอเมริกา
โดยเฉพาะใน ลอส แอนเจลิส ที่ฉายภาพยนตร์นานถึง 103 สัปดาห์เลยทีเดียว

2001 : A Space Odyssey เปิดฉากด้วยบทเพลง Also Sprach Zarathustra
ผลงานการประพันธ์ของ ริชาร์ด สเตราสส์ ที่ได้แรงบันดาลใจมาจากหนังสือชื่อ
ซาราธุสตราตรัสไว้ดังนี้ ของ ฟรีดริช นีทเชอ นักปรัชญาชาวเยอรมัน
บทเพลงนี้นำผู้ชมเข้าสู่ภาพยนตร์ด้วยเสียงดับเบิลเบสและโซโลทรัมเป็ตชวนระทึก
ในเวลาเดียวกันบนจอปรากฏภาพของโลกที่ขณะนี้มืดมิด
ฉับพลันวงออร์เคสตราก็บรรเลงขึ้นมาพร้อมกันหลังเสียงสัญญาณสั้นห้วนจากทรัมเป็ต
เผยให้ผู้ชมเห็นของภาพดวงจันทร์และดวงอาทิตย์ที่กำลังลอยสูงขึ้นมาด้านหลังโลกพร้อม
ๆ
กับเสียงเพลงอันแข็งแกร่งดุดันที่ช่วยสร้างอารมณ์ร่วมและเสริมความยิ่งใหญ่แก่ฉากเปิดของภาพยนตร์ได้เป็นอย่างดี

อีกฉากหนึ่งในภาพยนตร์เรื่องนี้ที่เลือกใช้เพลงคลาสสิกมาประกอบได้อย่างยอดเยี่ยม
คือฉาก "วอลซ์" ของเหล่าดาวเทียมที่มีเพลง Blue Danube เพลงจังหวะวอลซ์ของ
โยฮานน์ สเตราสส์ ที่สอง นักประพันธ์เพลงชาวเวียนนา ประกอบอยู่เป็นฉากหลัง

เพลง Blue Danube waltz หรือ An der schönenen blauen Donau
(แปลความหมายของชื่อเพลงได้ว่า บนผืนน้ำสีครามของดานูบ)
ในฉากนี้ได้รับการบรรเลงอย่างงดงามโดยวง Vienna Philharmonic
ซึ่งช่วยเสริมภาพบรรยากาศการล่องลอยในสภาพไร้แรงโน้มถ่วงที่ดูราวกับการเต้นเป็นจังหวะวอลซ์ของเหล่าดาวเทียมได้เป็นอย่างดี

ออกจะเป็นเรื่องตลกที่ภาพยนตร์เกี่ยวกับการท่องอวกาศกลับเลือกเพลงเก่าระดับสองศตวรรษที่แล้วไปเป็นเพลงประกอบ
ซ้ำยังส่งอิทธิพลให้เพลงคลาสสิกกลายไปเป็นเพลงประกอบภาพยนตร์ประเภทเดียวกันอีกหลายเรื่อง
แต่ก็ปฏิเสธไม่ได้ว่าทั้งสองบทเพลงนี้ได้ช่วยทำให้ผลงานของ สแตนลีย์ คูบริก
ออกมายิ่งใหญ่และไร้ที่ติสมกับศักดิ์ศรี
การเป็นหนึ่งในภาพยนตร์ที่ยอดเยี่ยมที่สุดตลอดกาล

แม้ 2001 : A Space Odessey
จะแสดงให้เห็นถึงความยิ่งใหญ่และงดงามของเพลงคลาสสิก
ทว่ากลับมีภาพยนตร์อีกเรื่องที่เลือกเพลงคลาสสิกมานำเสนอในทางกลับกันอย่างสิ้นเชิง
นั่นก็คือ Hannibal (ฮันนิบาล อำมหิตอัจฉริยะ)
ภาพยนตร์โทรทัศน์ชื่อดังของช่อง NBC
ที่เลือกใช้เพลงคลาสสิกเป็นเครื่องมือถ่ายทอดความบิดเบี้ยวทางจิตใจของตัวละครเอก
เช่นเดียวกับภาพยนตร์ฮอลลีวูดอีกหลายเรื่องที่หยิบยกการจับคู่นี้มาใช้เช่นกัน

แต่การจับคู่ความวิกลจริตกับเพลงคลาสสิกในภาพยนตร์โทรทัศน์เรื่องนี้มีจุดพิเศษกว่าเรื่องอื่น
คือ ตัวเอกของเรื่อง ดอคเตอร์ฮันนิบาล เลคเตอร์
จิตแพทย์หัวสูงและฆาตกรต่อเนื่องที่ชื่นชอบการรับประทานเนื้อมนุษย์
มักปรากฏตัวพร้อมกับเพลง Goldberg-Variationen ของ โยฮัน เซบาสเตียน บาค
เพลงจังหวะเนิบช้าที่เรียบง่ายแต่แฝงลึกลับ
บทเพลงนี้ปรากฏในเรื่องถึงห้าครั้งและช่วยสร้างด้านดำมืดของฮันนิบาลให้ผู้ชมเห็นได้เป็นอย่างดี
นอกจากนั้นผู้ชมยังจะได้ยินเพลงคลาสสิกอยู่บ่อยครั้ง
ในฉากรับประทานอาหารของฮันนิบาล ไม่ว่าจะเป็นเพลงของบีโธเฟน โมซาร์ท
หรือนักประพันธ์คนอื่น ๆ
โดยที่เพลงเหล่านี้ไม่ใช่เพียงใช้ประกอบภาพให้คนดูเกิดอารมณ์ร่วมเท่านั้น
แต่เป็นเพลงที่ตัวละครเปิดฟังจริง ๆ
ผู้ฟังจึงเกิดการเชื่อมโยงอุปนิสัยของตัวละครเข้ากับเพลงในเรื่อง
และเป็นการเน้นย้ำอีกทางหนึ่งที่ระทึกขวัญกว่าของเพลงคลาสสิกอีกด้วย

และตัวอย่างสุดท้ายของภาพยนตร์ที่นำดนตรีคลาสสิกมาประกอบได้อย่างดีเยี่ยมคือ
ภาพยนตร์โทรทัศน์เรื่อง Squid Game สควิดเกม เล่น ลุ้น ตาย
ผลงานของผู้กำกับ ฮวังดงฮยอก
ซึ่งเพิ่งเป็นกระแสโด่งดังในโลกอินเทอร์เน็ตเมื่อไม่นานมานี้

สควิดเกม เลือกนำเพลงทำนองสดใสมาประกอบฉากเคร่งเครียดสิ้นหวัง
ตั้งแต่ต้นเรื่องผู้ชมจะได้เห็นผู้เล่นเกมในเรื่องตื่นขึ้นมาพร้อมกับจังหวะครั้งที่
3 จากทรัมเป็ตคอนแชร์โตของ โยเซฟ ไฮเดิน นักประพันธ์เพลงชาวออสเตรีย
บทเพลงจังหวะรวดเร็วร่าเริงนี้ให้ความรู้สึกสนุกสนาน เปี่ยมไปด้วยความสุข
และเหมาะกับการฟังในตอนเช้าของวันหยุดสุดสัปดาห์เป็นอย่างยิ่ง
แม้ทรัมเป็ตคอนแชร์โตชิ้นนี้จะปรากฏในฉากตื่นนอนยามเช้าเช่นเดียวกัน
แต่สำหรับตัวละครในเรื่อง
บทเพลงเปี่ยมสุขนี้กลับเป็นสิ่งที่ปลุกพวกเขาขึ้นมาให้กลับไปเล่มเกมลุ้นตายอีกครั้ง

แม้ Squid Game
จะนำเสนอเพลงคลาสสิกออกมาในด้านที่เกี่ยวข้องกับอารมณ์หรือสภาพจิตใจด้านลบเช่นเดียวกับ
Hannibal แต่บทเพลงในเรื่องกลับไม่ได้ถูกใช้ในจุดประสงค์เดียวกัน
เพราะในขณะที่บทเพลงจาก Hannibal
ถูกนำมาใช้เพื่อแสดงให้เห็นถึงรสนิยมของตัวละคร แต่คอนแชร์โตใน Squid Game
ถูกนำมาใช้เพื่อทำให้บรรยากาศโดยรวมในเรื่องอึดอัดและเล่นกับจิตใจของผู้ชม

บทเพลงคลาสสิกและภาพยนตร์ต่างเป็นสื่อสุนทรีย์ที่ทรงพลัง จากตัวอย่าง
เห็นได้ว่าดนตรีคลาสสิกนั้นได้ช่วยผู้กำกับสร้างสรรค์บรรยากาศของเนื้อเรื่อง
และทำให้ภาพยนตร์เป็นภาพยนตร์ที่สมบูรณ์
แต่ในขณะเดียวกันภาพยนตร์เองก็ช่วยสร้างสรรค์ "ภาพจำ"
ให้แก่บทเพลงคลาสสิกเช่นกัน ไม่ว่าจะเป็นความรู้สึกอิสระล่องลอยขณะฟังเพลง
Blue Danube จากภาพยนตร์เรื่อง 2001 : A Space Odyssey
ความรู้สึกลึกลับดำมืดขณะฟัง Goldberg Variations Aria จากเรื่อง Hannibal
หรือความรู้สึกกระอักกระอ่วนหลังจากฟังบทเพลงยามเช้าจาก Squid Game
เห็นได้ว่าภาพยนตร์และบทเพลงคลาสสิกนั้นเกี่ยวข้องและช่วยส่งเสริมกันและกัน
และหากขาดเพลงคลาสสิกไปแล้ว ภาพยนตร์ทั้งสามเรื่องนี้ และเรื่องอื่น ๆ
ก็คงขาดซึ่งเสน่ห์ไปจนหมดสิ้น

เขียนและเรียบเรียง

\- นางสาวอัยยา ชโยธิน

ผู้แปล

\- นางสาวอินท์นรี มิ่งขวัญ

บรรณาธิการ

\- นายภาคิน ธนูวัฒนา

\- นางสาวณภัทร ทรัพย์ธนะอุดม

ในนามแผนการเรียนภาษา-ภาษาเยอรมัน รุ่น 66 โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา
